# 1주차

## 서론
이 책에 대한 생각을 정리하기 전에 나의 견해를 먼저 말하면
로버트 C 마틴인 밥 아저씨는 클린 코드와 다양한 글로 인해 너무 존경하는 인물이며 이미 세뇌(?)가 된 상태이다.

따라서, 이러한 세뇌로 인해 설득을 당하기 쉬울거라 생각해 가능한 비판적 사고로 읽으려고 노력한다.

## 1장 - 설계와 아키텍처란

소개에 `소프트웨어를 제대로 만들게 되면 마법과도 같은 일이 벌어진다. 소수의 프로그래머만으로 프로그램이 지속적으로 동작하도록 만들 수 있다. 거대한 요구사항 문서와 이슈가 수없이 등록된 이슈 추적 시스템도 필요가 없다.` 라는 글이 있는데, 과연 이러한 것이 가능할까라는 생각이 든다. 만약 평생 동일한 개발자들이 소프트웨어를 운영한다고하면 가능할지도 모르지만 과연 그런 소프트웨어가 존재할까? 문서와 이슈가 없는 소프트웨어가 존재할까? 라는 생각이 먼저 들었다.
하지만, 저자는 이러한 천국을 다녀왔다고 하니 존재한다면 나도 지옥을 벗어나 경험해보고 싶다는 생각은 했다.

평소에 설계와 아키텍처를 분리해서 생각해 본 적이 없었다. 설계와 아키텍처는 단순히 한글과 영어의 차이가 아니였나? 라는 생각을 했다.
하지만 저자도 이 둘의 경계는 무의미하며 저수준의 세부사항과 고수준의 구조는 모두 설계이며 아키텍처라고 한다.
개별로는 존재할 수 없고 실제로는 이 둘을 구분 짓는 경계는 뚜렷하지 않으며 고수준에서 저수준으로 향하는 의사결정의 연속성만이 있을 뿐이다.

> 소프트웨어 아키텍처의 목표는 필요한 시스템을 만들고 유지보수하는 데 투입되는 인력을 최소화하는 데 있다.
> 

새로운 기능을 출시할 때마다 비용이 증가한다면 나쁜 설계이다.

개발자이던, 기획자이던 설득을 할 때는 가장 중요한 것이 객관적인 지표이다.
하지만, 이러한 명확한 지표를 내밀기 쉽지 않았는데 이 책에서는 명확한 지표와 실제 사례를 보여주고 있다.
늘어나는 개발자에 대한 인원과 인건비는 증가하지만 코드만 증가할 뿐 전혀 생산성과 출시는 빨리지지 않고 있다.
이러한 지표를 보면 왜 클린 아키텍처가 필요한지 느껴진다.

이 장에서의 핵심 내용 중 하나는 `엉망으로 만들면 깔끔하게 유지할 때보다 항상 더 느리다.` 이다.
당연한 말을 멋있게 하니 멋있어 보인다.
하지만 여기서 내포된 의미는 엉망 = 단기간에 기능만 동작하도록 작성한 코드, 깔끔하게 유지 = 클린 아키텍처를 고민해서 더 많은 시간을 투자한 코드 라고 생각한다면 당연하지 않을 수 있다.
과연 후자를 실천하고 있는 개발자가 얼마나 될까?
항상 내가 재설계해서 다시 만들면 더 잘할 수 있다고 자만한 나를 반성한다.

## 2장 - 두 가지 가치에 대한 이야기

`행위`와 `구조`에 대해서 이야기한다. 여기서 말하는 `행위`는 기획자가 요구하는 기능이며 프로그래머가 자신이 해야 할 일의 전부라고 생각하는 것들이다.
`아키텍처`는 소프트웨어의 본질적인 목표인 부드러움을 지니기위한 것이다. 기계의 행위를 쉽게 변경할 수 있도록 해야하며 변경사항을 쉽게 적용할 수 있어야 한다.

과연 이 행위와 구조(아키텍처) 중 어떤게 중요하냐고 물어본다면 개발자 중에 확실하게 대답하고 설명할 수 있는 사람은 별로 없을 것이다.
오히려 행위가 더 많을 수 있겠다.
하지만, 저자는 `이는 잘못된 태도`라고 말한다.
이에 대한 반박으로는

- 완벽하게 동작하지만 수정이 아에 불가능한 프로그램을 내게 준다면, 이 프로그램은 요구사항이 변경될 때 동작하지 않게 되고, 결국 프로그램이 돌아가도록 만들 수 없게 된다. 따라서 이러한 프로그램은 거의 쓸모가 없다.
- 동작은 하지 않지만 변경이 쉬운 프로그램을 내게 준다면, 나는 프로그램이 돌아가도록 만들 수 있고, 변경사항이 발생하더라도 여전히 동작하도록 유지보수 할 수 있다. 따라서 이러한 프로그램은 앞으로도 계속 유용한 채 남는다.

이다. 위 글을 처음 봤을 때 이게 설득이 되는 말인가? 너무 극단적이지 않을까? 라는 생각을 많이 했다.
하지만 이에 대한 추가적인 내용으로 만약 업무 관리자 요청에 `변경 비용이 너무 커서 현실적으로 적용할 수 없다` 라고 대답하면 `실질적으로 변경이 불가능한 상태에 처할 때까지 시스템을 방치했다`라고 생각할 수 있다라는 글을 보고 뒤통수를 맞은 느낌이었다.
물론 불가능한 상태로 처할 때까지 내가 그 소프트웨어를 유지보수할 일이 있을지(?) 모르지만 만약 그런 상황이 생긴다면 나에 대한 신뢰도가 급격하게 떨어질 것이라고 생각했다.
평소 인관관계에 대한 것을 생각해보면 평소에 잘해주다가 막판에 나쁘게 하는 사람은 나쁜사람으로 낙인이 찍힐 확률이 높다. 하지만 평소에 잘 못하다가 막판에 챙겨주거나 잘해주면 좋은 사람으로 바뀌고 오히려 감동을 받는 경우가 있다. 이처럼, 아무리 평소에 기능 변경을 잘해주더라도 마지막에 시스템을 개선시키지 못할 상황까지 만든다면 과연 어떻게 될까 라는 생각을 하게 되었다.

또한 이러한 두 가치를 측정할 수 있는 `아이젠하워 매트릭스`라는 사람의 주장을 예시로 든다.
바로 긴급함과 중요함을 비교하는 내용인데, 긴급함은 `행위`이며 중요함은 `아키텍처`이다.

> 내겐 두 가지 유형의 문제가 있습니다. 하나는 긴급하며, 다른 하나는 중요합니다. 긴급한 문제는 중요하지 않으며, 중요한 문제는 절대 긴급하지 않습니다. - 드와이트 D. 아이젠하워
> 

긴급하지만 중요하지 않은 기능과 진짜로 긴급하면서 중요한 기능을 구분하지 못한다. 이러한 실패로 인해 시스템에서 중요도가 높은 아키텍처를 무시한 채 중요도가 떨어지는 기능을 선택하게 된다.

중요한 것은 당연히 긴급하지 않는데 왜 항상 중요한 것을 긴급하게 하려고 했을까라는 생각을 하며 반성하게 된다.
물론 긴급하게 할 수 밖에 없는 상황이 만들어지지만, 이러한 긴급함은 결국 더 긴급하게 만들 수 있다는 것을 모두가 알고 있다.
하지만 이러한 것을 설득할 수 있는 방법이 없었는데 중요한 지표를 만들어 준다.

개발자는 기획자와 화합을 잘해야하며 싸우지 않고 의견 조율을 잘해야한다고 생각했다.
그래야 좋은 개발자라고 생각했다.
하지만, 잘하는 개발자라면 본인이 맡은 소프트웨어에 책임감과 소명을 가지고 투쟁할 줄 알아야 한다.
기능의 긴급서잉 아닌 아키텍처의 중요성을 설득하는 일이 개발자의 소명이자, 책임이었다.

앞으로는 이러한 투쟁심과 책임감을 가지고 아키텍처를 중요시하여 이해관계자로써 책무를 다해야겠다는 생각이 들었다.